تعلمت في الدرس السابق بعض المهارات العملية المتعلقة بالتعامل مع البيانات.
وستتعرف في هذا الدرس على بعض الدوال الإضافية والمهارات المفيدة لتحليل البيانات الموجودة في جدول البيانات.
ماذا نقصد بتحليل البيانات؟
حسنًا، لنتحدث عن البيانات الموجودة لدينا.
على سبيل المثال، كم عدد حبات التفاح والبرتقال التي طُلبت في مثال الفواكه، أو القوائم والرواتب في مثال لاعبي البيسبول.
لا تعني هذه البيانات بحد ذاتها شيئًا، ما لم نطرح أسئلة حولها ونجيب عنها.
على سبيل المثال، كم متوسط عدد حبات الفواكه الموجودة في كل طلب،
أو ما هو متوسط راتب لاعب الدوري الأمريكي لكرة للبيسبول عام 2003؟
يمكننا معرفة ذلك من خلال استخدام دوال التجميع.
ولقد قمت سابقًا باستخدام اثنتين منها،
وهما دالتا الجمع وحساب المتوسط للإجابة على بعض الأسئلة.
أي أنك قد بدأت بعملية تحليل البيانات باستخدام دوال التجميع في الدرس السابق.
هناك أيضًا عددٌ من دوال التجميع التي ستتعرف عليها.
وقد لا تجيبك هذه الدوال عن جميع الأسئلة المطروحة.
فأحيانًا نريد معرفة إن كانت الخلية تلبي شروطًا معينة.
فعلى سبيل المثال، إذا أحرز طالب علامة معينة في اختبار ما، ومنح عليها درجة A.
لحل هذه التبعيات الشرطية، فإننا بحاجة إلى الدوال المنطقية.
سنستخدم أولًا دالة IF الشرطية وعوامل المقارنة المرتبطة بها،
ومن ثم سنختبر الدوال المنطقية And و  Or و Not.
تجمع آخر مجموعة سنتعرف عليها من الدوال المنطقية، بين الدوال التجميعية والدوال المنطقية.
ونشير إلى هذه الدوال باسم دوال التجميع الشرطية.
ستتعلم لاحقًا كيفية إنشاء جداول محورية.
وهي أداة تسمح لك بتلخيص وتجميع البيانات كلها في خطوة واحدة.
وبعد ذلك، سنتوجه للتعرف على النطاقات المسماة،
التي تساعدك عند إعادة استخدام النطاقات ذاتها أكثر من مرة في جداول البيانات.
فمن الأسهل بكثير أن تتذكر شيئًا مثل قائمة الطلاب، بدلًا من بعض العناوين  المشفرة مثل sheet3!A1:J943، أو شيء من هذا القبيل.
كما أن استخدام الأسماء الوصفية للنطاقات يقلل من ارتكاب الأخطاء،
ويزيد القدرة على فهم المعادلات، كلما ازدادت تعقيدًا.
تصبح النطاقات المسماة أكثر فائدة عند العمل مع دوال البحث، في نهاية الدرس.
00:02:34,219 --> 00:00:00,000
والآن، دعونا نبدأ.